# # foss-2025-2-final

### 이름 이유준

### 학번 202220759

# JIRA로 프로젝트 효율적으로 관리하기

## 동기
소프트웨어의 관심이 지대해짐에 따라 많은 사람들이 자신들 만의 아이디어를 바탕으로 소프트웨어 개발 프로젝트를 수행하고 있으나, 정작 그 개발 방법에 대한 고민 없이 무작정 시작해보는 경우가 많다고 생각이 들었습니다. 이는 특히나 프로젝트의 규모가 커지면 커질수록, 더 많은 사람들이 동시에 협업을 이루어 내야 하기에, 프로젝트에 대한 접근 방법에 대한 구체적인 명세와 프로젝트를 관리하기 위한 툴을 사용하지 않을 경우 프로젝트가 효율적으로 진행되기 어렵다고 생각하게 되었습니다.

이에, 프로젝트 및 이슈 추적 도구 중 가장 유명하고 보편적으로 사용되고 있는 **JIRA**를 사용하여 프로젝트를 어떻게 보다 더 효율적으로 관리할 수 있는지에 대해 소개하고자 하였습니다. 특히나 JIRA를 활용하면 소프트웨어 개발에 있어서 스크럼이나 칸반 등의 효율적인 애자일 프레임워크를 사용할 수 있으며, 무엇보다도 다양한 툴을 추가로 사용할 필요없이 JIRA만으로 각 부분들을 수행할 수 있다는 점에서 JIRA에 대한 설명을 직접한번 진행해보고, 이를 통해 실제로 프로젝트를 관리하는 모습을 보여주면 좋겠다는 생각을 하게 되었습니다.
## 수행내용
### 1편 - 소프트웨어 개발 방법론, JIRA를 사용해야 하는 이유, JIRA에서 스페이스 생성하기

**JIRA**를 사용하여 어떻게 프로젝트를 관리하는지에 대해 설명하기에 앞서, 구체적으로 이를 사용하여야 하는 이유가 명시되어야 보다 높은 설득력을 지닐 수 있을 것이라 생각하여 소프트웨어 개발 방법론이 필요한 이유에 대해 설명하고 이와 동시에 개발론 중 하나인 애자일 방법론의 장점에 대해 설명하였습니다. 이를 바탕으로 애자일 방법론을 효율적으로 구현하기 위한 도구로써 JIRA가 활용될 수 있음에 대해 설명하고, JIRA를 통해 어떻게 프로젝트를 생성할 수 있는지에 대해서 다루는 것을 1편의 핵심으로 다루었습니다.

추가적으로, 지라에서는 이슈라는 개념을 자주 사용하게 되는데, 이러한 이슈와 관련하여 이슈란 정확하게 무엇을 지칭하는 용어이며, 이러한 이슈의 종류에는 어떠한 것들이 있는지에 대해 예시를 들어 설명하며 향후 후속될 강의에서 개념을 이해하는 것에 있어 문제가 발생하지 않도록 하였습니다.

### 2편 - Jira의 Gantt Chart를 이용해 에픽 추가, 종속성을 추가하여 워크플로우 구현하기

JIRA 이슈의 가장 핵심적인 부분이라고 할 수 있는 에픽에 대해 에픽의 개념을 자세하게 예시를 들어 설명함으로써 애자일 프로젝트를 관리함에 있어 가장 혼동하기 쉬운 부분인 에픽에 대해 명확한 이해가 이루어질 수 있도록 하는 것에 초점을 두었습니다.

또한 Jira에서는 gantt Chart라고 하는 프로젝트의 진행현황을 매우 명시적이고 직관적으로 확인할 수 있는 툴을 제공하고 있습니다. 이에 이를 활용하면 현재 진행되고 있는 프로젝트의 진행현황은 어느정도인지 바로 확인 할 수 있으며, 또한 프로젝트의 세부 항목에 대해 각 항목을 담당하고 있는 담당자는 누구이며, 각 세부 항목들은 어떠한 종속성을 가지는 지에 대한 내용을 추가할 수 있습니다. 이를 통해 gantt chart는 일종의 워크플로와 같이 동작할 수 있음을 설명하고, 구체적인 실습을 통해 JIRA에서 어떻게 Chart를 만들고 이 Chart에 에픽을 추가하는지에 대해 설명하는것을 목표로 하였습니다. 또한 추가적으로 에픽의 하위작업들 간에 종속성을 추가하여 어떻게 워크 플로우를 구성해 나갈 수 있으며, 워크플로를 구성한 경우에 장점은 무엇인지에 대해 설명해 JIRA를 활용하여 어떻게 프로젝트 진행 현황을 명시적으로 확인하고 관리할 수 있는지에 대해 설명하였습니다.

### 3편 - Jira와 Github를 연동하여 이슈를 통합관리하기

Jira에서는 또한 Github와의 유동적인 연동을 지원하고 있습니다. 이에 해당 강의에서는 GIthub와의 연결을 어떻게 수행하는지에 대해 집중적으로 다루었습니다. 다소 난해할 수 있는 연동과정에 대해 직접 실습을 통해 하나씩 따라해봄으로써, 사용자로 하여금 정상적으로 큰 어려움없이 연동과정을 수행할 수 있도록 하였으며, 연동과정에서 backfill과 같이 세부적인 설정을 어떻게 하여야 원하는 결과를 얻어낼 수 있는지에 대해 설명하였습니다.

실제로 JIRA와 github간의 연동을 마친 뒤 JIRA에서 이슈를 생성하고 해당 이슈에 대한 브랜치를 생성한 다음, 실제로 작업을 수행하고 이를 커밋 한 뒤, 풀 리퀘스트하여 구체적으로 JIRA에서 어떻게 github작업을 통합하여 관리 할 수 있는지에 대해 설명하였습니다.

### 4편 - 스크럼을 통해 애자일을 구현하고, 스프린트를 관리하기

4편에서는 기존 강의에서 다룬 내용들을 종합하여 심화적으로 애자일을 구현하기 위한 방법론 중 스크럼을 어떻게 JIRA를 통해 구현할 수 있는지에 대해 설명하는 것을 목표로 하였습니다. 스크럼은 작은 스프린트 단위로 전체작업을 반복적으로 수행해 나가는 방법이며, 이를 통해 프로젝트의 수정사항을 효율적으로 반영해 나갈 수 있음에 대해 설명하였습니다. 또한, 스크럼의 경우 반복적이고 매우 빠른 개발을 지속적으로 이루어나가야 하기에 구성원들간의 협업이 매우 중요한데, 이때 포인트라는 개념을 활용하여 어떻게 스프린트에 대한 계획 및 진행사항 추적을 효율적으로 이루어 낼 수 있는지에 대해서도 심도있게 다루었습니다.

애자일을 구성하기 위한 각 요소들에 대해 설명하고 특히나 애자일에서 애자일 세레모니로 분류되는 스탠드업 미팅과 회고를 왜 진행하여야 하는지, 그리고 이때에도 해당 세레모니를 JIRA와 confluence를 통해 어떻게 효율적으로 관리할 수 있는지에 대해 다루었습니다. 특히나 백로그의 개념에 대해 자세히 다루면서 백로그란 무엇인지, 스프린트에서 이러한 백로그를 어떻게 다루어야 하는지에 대해 설명하였습니다.

실제 실습에서는 backlog들을 통합적으로 관리하고 스프린트를 생성하며, 각 스프린트의 업무사항에 대해 어떻게 포인트를 할당하고, 이 포인트들을 바탕으로 스프린트의 진행상황을 추적할 수 있는지에 대해 다루었습니다. 또한, 스프린트가 종료된 이후에 스프린트 회고를 컨플루언스를 통해 진행해 보고, JIRA의 기능을 통해 다음 스프린트 계획 시 자동으로 스프린트 포인트 예상치를 추정할 수 있는지에 대해 설명하였습니다.

## 수행하면서
수행함에 있어서, 엄격한 방법론에 따라 개발을 진행하는 것은 예상보다 수많은 개념들이 복합적으로 어루어져야 하며 이에 따른 규칙들이 매우 많다는 사실을 다시한번 깨닫을수 있었습니다. 이에 JIRA와 같은 프로젝트 관리 도구가 필요한 이유에 대해 다시 한번 상기할 수 있었고, 무엇보다도 실제 조사를 진행하고 실습을 준비함에 있어서 생각했던것 보다도 더 많은 기능들을 JIRA에서 제공하고 있다는 사실에 대해 알 수 있었습니다.